+++
title = "人生复杂 ——《安娜·卡列尼娜》读后感"
slug = "anna-karenina-note"
date = 2022-03-11
excerpt = "《安娜·卡列尼娜》读后感"

[taxonomies]
tags = [ "reading" ]
+++
开始读这本书应该是在2022年春节前夕，而整个二月份我只读了不到三分之一，终于在40天后，我读完了。对这本书的感情是很复杂的，因为太有名，所以我已经知道了结局，对于阅读一本好像已经注定的书，我总是有一种复杂的感觉。

正如托尔斯泰所说的，安娜的死不是作者的可以安排，而是安娜自己的选择，人物的选择超出了作者的选择。只有一刹那，我在想安娜是不是可以不死，是不是可以脱离这一切，是不是可以追求自己的事业。但是仅仅只有一刹那，如果安娜那么做了，那么也就不是她，她也就不是生活在那个环境中的人了，那么安娜的魅力也就消失了。虽然安娜的死亡是悲剧，但是我总是忍不住想，想到在这之后俄国社会的变迁，也会觉得有些安慰，看到书结尾伏伦斯基作为志愿军的出征仿佛也是俄国未来的预兆。

书中的主要出场人物都是贵族和地主，大部分的人物都充满了贵族色彩，有着强烈的贵族意识形态，大部分在官场的人物，总是坐着无意义的正派事物。而从事土地生产的地主，也热衷于参与地方政治，地主生活好像也并不是那么完美。一切好像都充满了破败的感觉，无论是在莫斯科还是在彼得堡，贵族过着穷奢极欲的生活。

书中的故事主要就有两条线，一条是安娜，另一条是列文。他们两人的连接在于安娜的哥哥的妻子是列文妻子的姐姐，只有这样的关系，但是列文的篇幅却不逊于安娜。安娜爱上伏伦斯基，和丈夫决裂，却陷入了爱情日渐狂烈和对方日渐冷淡的回应的冲突中，而她对自己儿子的爱，更是让她充满了分裂。列文一出场就受到了爱情的挫败，挫败之后他决心把自己投身于工作上，最后仍是收获爱情，在经过不断的思索之后终于意识到自己的信仰何在，终于意识到自己该如何生活。

安娜的人生，就是爱情和后代，列文的人生则是爱情和事业，如果是安娜也有事业的话，我想那就是社交界的事业，但是安娜牺牲了这一事业而成全了爱情。安娜是不幸的，这个不幸不是由作者创作的，而是环境，女性人物的人生总是伴随着社交界和生育，那么当安娜自觉失去了爱情和儿子，她还能怎么办呢？她只好选择死亡。

安娜死前的心理描写是抓人的，完美的描绘了安娜在那个环境下的心理，安娜的形象无比的真实。安娜以一个完美的外在形象出现，内心却承受着无比的痛苦，无比的怀疑矛盾在撕裂着安娜。相比于安娜的心理描写，在书结尾对列文的心理描写也是极其出色的。列文学习各种自然科学，学习各种哲学，但是在尼古拉哥哥去世，在儿子诞生的时刻，仍旧是祈祷，仍旧是投向信仰，他自认是一个无信仰的人，但是又清楚地意识到没有信仰，他就要否认那些时刻。列文也充满了矛盾的内心，也曾想到去死。列文通过自己的劳动，从他人口中获得了解答，有人说列文最后信仰了东正教，但我却不这样认为，列文最后得到的信仰，是生活的态度，他知道自己该做什么，而这些并不需要什么宗教和哲学，这些是他身上的天赋，是人的天赋。安娜和列文都得到了解脱，两个真实的人通过两个不同的路径，都得到了内心的安宁。

除去这两条线，当时的社会背景也是一大重点，通过各色人物的行事，一个充满空想的社会展现着我们眼前。书中可能做了最实在的事情的人物就是安娜的丈夫卡列宁，但是他做的事情是什么呢？是想办法攻击对立阵营，创立更多的委员会，最后也沉迷在自己想象的宗教中。安娜的哥哥则好像是一个乐天派，最早的出场人物就是他了，好像每一个事件中都有他， 他也好像在每个事件中承担了不可或缺的责任，但是他却不忠与妻子，不在乎孩子的教育，更加不在乎如何生活，浪费了妻子的树林。即使如此他还是笑悠悠的，和每个人都相处的很好，到处去谋求一个实际上是空头的职位。各种会，各种讨论，充满的都是无法做实事的人，唯一一个尝试实事的人是列文，但是他早就发现参与这些会和讨论并不能解决任何问题，反而增加了更多的问题。整个社会充满了假大空，即使是最受社会尊敬的学者，也看不见未来的黑暗。安娜的哥哥从从彼得堡去莫斯科谋求美差的时候，社会的腐败和脆弱可见一斑，他欠钱两万就已在想寻求美差获得收入，而彼得堡的各色人物欠钱50万，也还是怡然自得，他享受这样的生活，这样的生活难道不是建立在他人的痛苦之上的吗。

在列文的儿子诞生前，列文也开始沉迷于莫斯科的这种社交生活，虽然他内心是讨厌的，但是却还是花钱如流水，并且也开始接受这种现实，不得已的退让了自己的利益，读到这些，我就想难道列文也要成为另外一个安娜的哥哥吗？他的真实难道也要被消除吗，好在儿子的诞生好像把他拉回了现实。

我没办法谈爱情和出轨，而这是这本书最重要的两个内容，我无法谈论这些事情，是因为我对爱情的态度也在变化，就如同安娜最后对爱情的看法，多少人追求爱情，但是却不知道爱情是多么的卑鄙。爱情好像是高于一切的事物，但是又好像很容易被一切事物轻易打败，爱情的复杂不是我能理解的，我也不想写下错误的文字，误导了爱情。和爱情同在的可能就是出轨，也就是背叛，社会总是嫌弃出轨者，即使是在书中的社会背景下，私下的出轨仿佛是一种推荐的行为，但是一旦想要把出轨放到主流，又会被人唾弃。我也不认同出轨，这是一条悲剧性的道路，但是我能说所有的出轨都是罪恶的吗？好像又不能这么简单的说明。正像人生一样，没有完全的恶人，也没有完全的好人，书中的所有人物都是这样，既可怜，又仿佛注定结局。

感觉写了很多，但是又有很多自己表达不出来，这本书是复杂的，每个人物有的时候总是觉得好像自己，并不会无比痛恨某一个人物。看见这些空想的人，我想到自己一年没有工作了，而我还在和自己说要乐观，这是真的好的吗？即使是社会环境已经发生了大的变化，但是我还是能凭借阅读进行所思所想，对自己进行认识，我想这在很大程度上就是阅读吧。