+++
title = "天生有罪，一个南非男孩成长的故事"
slug = "born-a-crime"
date = 2019-10-04T08:06:49.000Z
excerpt = "失败是一种答案，拒绝也是一种答案。但后悔却是你永远得不到答案的永恒问题。"

[taxonomies]
tags = [ "Reading" ]
+++

### 天生有罪

### Born a Crime: Stories from a South African Childhood

#### 作者：特雷弗·诺亚

#### 作者相关：《小崔每日秀》主持人

作为一个在海外火遍的脱口秀的节目主持人，我经常在Youtube上偶然撞见作者主持的脱口秀节目。作者在中国大火还是因为他的一个5G视频:[If You Don't Know, Now You Know: 5G](https://www.youtube.com/watch?v=CEQTo9usai4)，视频中作者以很幽默诙谐同时又略带嘲讽的方式讽刺了川普的政治主张，同时又科普了5G。光看节目很难想象作者从小生活的环境有多么的艰苦与恶劣。

南非，在我心目中一直是一个很活泼的国家，在这个国家白人黑人混杂，同时又给我一种他们生活环境、水平都很好的感觉。

通过阅读《天生有罪》，完完全全的推翻了我对作者和南非的认知。

### 南非

> 摘选维基百科
> 
> 一个非洲国家，现为南非共和国，南非拥有三个首都，同时莱索托王国完全位于南非境内。
> 
> 行政首都：勒陀利亚，立法首都：开普敦，司法首都：布隆方丹
> 
> 经济、文化中心：约翰内斯堡
> 
> 官方语言：11种
> 
> 地方语言：7种
> 
> 族群：80.7% 黑人、8.8% 有色人种、7.9% 白人、2.6% 亚裔
> 
> 宗教：73.2% 新教、14.9% 无宗教、7.4% 天主教、1.7% 伊斯兰教、1.1% 印度教、1.7% 其他信仰
> 
> 独立：从英国殖民中独立
> 
> - 联邦：1910-5-31
> - 自治：1931-12-11
> - 共和国：1961-5-31
> - 先行宪法：1997-2-4
> 
> 种族斗争：少数的白人与占多数的黑人间的种族冲突
> 
> 冲突顶峰：1948-1990
> 
> 南非撤资运动：1960年起，抵制南非的种族隔离制度，1980年开始大规模行动。1986年美国联邦里发推行撤资行动。迫使南非政府开始就种族隔离问题进行谈判。

书中作者描述了一个疯狂的南非，一个有白人、黑人、有色人构成的疯狂的南非，作者母亲是一个在逆境中顽强向上的妇女，和一个荷兰人创造了作者，所以作者是一个有色人：黑人与白人的后代。

作者在复杂的环境里，被母亲追赶，被母亲半强迫的去到各种不同的教堂，在母亲看似好不讲理实则是母亲的人生哲理的教育下逐渐成长。

由于种族冲突和斗争使得作者难以融入任何一个群体，黑人觉得有色人是白人那边的，白人很多时候根本瞧不起有色人，而有色人根本不知道自己该往哪里走。作者渐渐成为一个局外人，作者通过贩卖食物，到处都有人欢迎他，每个圈子都喜欢他出现，但是作者又部不属于其中任何一个圈子，作者慢慢的敞开自己，进而保护自己。

贩卖盗版音乐，自己制作混响音乐，都是在那个复杂环境下，作者为了生存每一次跳出自己的舒适圈，作者做过许多错事，但是从没有到不能回头的时候。

作者通过负责派对音乐，逐渐积累起了财富，让作者意识到有钱其实是赋予了选择的权力，有钱是为了拥有更多的选择，这就是金钱的自由。赚钱不是为了有钱，而是为了面对选择但时候，可以不那么受到限制，拥有更多的自由。

最深的感悟：

> 但是后悔才是我们最该害怕的事。失败是一种答案，拒绝也是一种答案。但后悔却是你永远得不到答案的永恒问题。
