+++
title = "iPv6 折腾"
slug = "ipv6"
date = 2019-05-10T14:56:16.000Z
excerpt = "在学校环境下折腾iPv6环境，有很多技术细节并没有完全了解，往周知。"

[taxonomies]
tags = [ "Coding" ]
+++

#### 折腾前：

- 路由器：斐讯K3
- 路由器系统：Merlin（tbvvnet）基于Asuswrt
- 网络：校园移动网络

#### 起因：

因为了解了iPv6的相关技术，所以希望在自己的环境里进行实验。

#### 技术介绍：

1. Asuswrt：
2. OpenWrt：
3. iPv6：
4. DHCPV6-PD：pppoe-wan获取到ipv4和ipv6地址，在lan上直接获取到本地ISP的iPv6前缀，路由器再根据前缀分配ipv6地址给局域网设备。
5. 域名解析，解析iPv6地址，需要在nameserver上增加AAAA的解析。
6. DDNS：动态域名解析。

#### 初步折腾：

1. 直接在路由系统iPv6页面上设置，连接选项Native，端口ppp，勾选Dhcpv6-dp
2. 这样设置之后本地可以直接获取到iPv6，因为本地ISP支持DHCPV6-PD，自动会分配给局域网每个支持iPv6设备iPv6。
3. DHCPV6-PD分配iPv6后缀有两种方式：stateless（无状态）、stateful（有状态）。简单来说无状态会分配一个较短的iPv6后缀地址，且相对稳定不变。
4. 在路由器页面上放宽iPv6地址（直接ip或者ip后缀）的端口请求。
5. 解析域名的AAAA为局域网内设备的iPv6地址配合防火墙放宽，可以实现iPv6互通。

##### 缺点：

1. 路由器系统Merlin的httpd服务仅能绑定ipv4地址，不支持ipv6访问管理，导致无法利用公网iPv6对路由器进行管理，这是最为致命的缺点。
2. Merlin闭源，在进行DDNS设置中，收到闭源影响，导致支持较少。

#### 二次折腾：

1. Merlin不理想之后，尝试转到开源的OpenWrt，我选择了目前支持最为广泛的K3-lede版本：[coolsnowwolf/lede](https://github.com/coolsnowwolf/lede)，手动编译。
2. 编译步骤见原文。
3. 首次按照编译设置进行编译，编译第一次需要保持外网连接，之后编译不需要花费这么多的时间。第一次编译出来的固件版本，内置不含iPv6支持，需要后续安装iPv6协议以及odhcp，安装出错，依赖错误。
4. 尝试修复依赖错误，删除了OpenWrt底层lib: libubox，导致所有操作都几乎失败。
5. 利用CEF直接刷写LEDE固件，失败。利用CFE刷入[tb](https://tvvb.net)的固件，成功。
6. 进入tb固件刷入lean的LEDE固件，操作见上文网站。
7. 此时LEDE固件的版本较低，但是iPv6的分配、操作都没有问题。虽然此时iPv6都可用，但是鉴于固件版本较低，我希望可以利用较新的固件。

二次折腾之后，经历非常多次的编译设置、编译，终于编译了一个版本，可以初步实现iPv6协议以及odhcp的功能实现。

#### 最后折腾：

##### 编译设置：

1. 需要选用大部分的iPv6的功能。
2. 需要安装luci-proto-ipv6、odhcp-onlyipv6

##### OpenWrt设置：

1. WAN接口：连接校园宽带。
2. LAN接口：dhcp设置
        config dhcp 'lan'
            option interface 'lan'
            option ra 'server'
            option dhcpv6 'server'
            option ra_default '1'
            option ra_management '2'
    
    

3. WAN6接口：默认即可
4. 如果编译设置成功以及ISP支持DHCPV6-PD，那么这个时候应该已经初步实现功能。

##### 难点:

1. iPv6防火墙设置
2. 局域网iPv6转发（端口放行）
3. 通过iPv6访问管理路由器
4. 通过DDNS实现路由器iPv6地址自动解析到域名

##### 防火墙设置：

1. 需要开放路由器端口，由于已知ISP封禁80、443所以我这里选用开放8081、23333两个端口。

##### iPv6转发：

1. wan -> lan
2. 端口自选（23333、8081　etc.）

##### DDNS解析：

1. 域名来自namesilo
2. 早先域名解析由DnsPod完成，虽然速度快，但是ddns的支持比较差。
3. 转由he.net进行解析
4. OpenWrt直接支持he.net
