+++
title = "消失的人 ——《荒野侦探》读后感"
slug = "Los_Detectives_Salvajes-note"
date = 2022-06-12
excerpt = "《荒野侦探》读后感"

[taxonomies]
tags = [ "reading" ]
+++

读的第二本波拉尼奥的书，前一本书是《2666》，读完这两本书我的感觉就是，我好像不知怎么的对不起这些书，可能是我读的太潦草了，没有把每个细节反复琢磨。《荒野侦探》由三个部分组成，第一个部分和第三个部分是一个青年学生的日记，第二个部分可能是对不同人物的访谈录，第一和第三部分时间跨度可能不超过三年，而第二个部分的时间跨度就达到了20年，第一和第三个部分的青年学生，没有在第二个部分中出现过，他在第二个部分消失了，在人们的口中消失了。

第一个部分青年学生放弃学习法律，选择了诗歌的道路，结识了两个本能现实主义者，成为了这个团体中的一个成员，青年学生是马德罗，两个本能现实主义诗人是贝拉诺和利马。在第一个部分马德罗爱上一个女孩，玛丽亚·芬特，但是最后却搞砸了这段关系，他太年轻了。在新年的午夜，为了帮助一个女孩，马德罗、贝拉诺、利马和鲁佩逃出墨西哥城，第一个部分就结束了。在第一个部分中，本能现实主义的团体，从小变大，由从大变小，贝拉诺和利马在追寻上一代的本能现实主义诗人蒂纳赫罗。诗人混乱而不稳定的生活也是第一个部分的重点内容，复杂的爱情关系，混乱的性交，都是第一部分的重点内容。

第二个部分好像跳过了贝诺拉和利马出逃之后的一段时间，不断的通过访谈录的形式说明二人的旅程，二人取得蒂纳赫罗唯一发表的诗，二人在世界各地的旅途。和出逃前不同，二人好像不再发表诗集，他们好像在不断的寻找生活，体验生活。第二个部分非常多，很多看似没有关联的事件，最后总是描绘出二人的生活状况。各色人物的访谈，总是指向贝诺拉和利马，从侧面描绘出二人的旅程。在这个部分，马德罗和佩鲁从来没有出现，阅读过程中不断的期待马德罗的现身，不断的等待四人出逃墨西哥城之后的事情，但是马德罗没有出现过一次，只有到最后的部分，在访谈一个研究本能现实主义者的人的时候，提问的的人问起了马德罗，但是没有答案。

第三个部分又回到马德罗的日记，时间线是和第一部分紧密相连的，四人逃出墨西哥城，一路躲避皮条客，一路继续寻找本能现实主义诗人蒂纳赫罗。终于找到蒂纳赫罗的时候，皮条客也出现了，贝诺拉和利马杀死了皮条客，但是蒂纳赫罗在过程中也死去，就此贝诺拉、利马二人于马德罗、佩鲁二人分道扬镳。全书以马德罗的一首诗结尾。

这本书对我来说有两个最大的问题，第一个是本能现实主义是什么，第二个就是马德罗和佩鲁后来怎么了。本能就是只天性，人的天性，肚子饿了就要吃饭，被异性吸引就想做爱，这就是本能。现实主义我想就是不在乎理想，现实生活才是重点。我想可能本能现实主义就是跟随本能生活，不追求伟大的理想。书中，我觉的有两首诗是本能现实主义诗歌的，第一首就是蒂纳赫罗的《锡安》，诗的内容在Kindle的电子书里都没有，我找到盗版的电子书才看到这首诗，这首诗有三个部分的图形，第一个部分是直线和一个方块，第二部分是波浪线和一个方块，最后的部分是折线和一个方块。为什么这是本能现实主义呢？看到这三个图像，我首先想到的就是不同情况下一艘船航行在大海上，直线、波浪和折线代表了平静、海浪和风暴的三种大海的状态，然后方块就是一艘船，这是一种本能的感觉。我觉得就像是火柴人，虽然火柴人不是细致的人，但是看见火柴人就知道那是一个人。然后是书最后的马德罗的诗，这首诗也应证了我的最后的猜测，那就是马德罗成为了真正的本能现实主义诗人，这也和马德罗为什么消失有关。

在四人找到蒂纳赫罗的时候，蒂纳赫罗也死去了，贝诺拉和利马意识到了自己的错误，他们走错了路，他们的追寻导致了蒂纳赫罗的死亡，而这样的寻找不是本能现实主义的道路，他们在追寻一个目标，一个理想人物，他们忘记了体验生活。这也是为什么在第二个部分中二人与第一个部分中二人的行为完全不同，他们不再沉迷于诗歌的争辩，不再沉迷于酒精、性爱和大麻，这些东西在第二个部分好像对他们都不重要了。在四人逃离和追寻的路上，马德罗给大家出了一个谜题，马德罗画图给四人猜测图中是什么，画的风格就和蒂纳赫罗的诗很像，这是征兆。马德罗想要找到蒂纳赫罗的欲并不强烈，他想要面对现实生活，他想要生活。在蒂纳赫罗死后，他和鲁佩回到蒂纳赫罗的小屋生活，消失在之前人的生活中，他也在最后写出了属于自己的本能现实主义诗歌。

第二个部分，我觉得是本能现实主义新的追随者追寻第二代本能现实主义的记录，主要寻找的就是贝诺拉和利马，就好像第四个部分他们追寻蒂纳赫罗一样。我想马德罗的消失是贝诺了和利马刻意为之，他们不告诉那些伙伴和朋友马德罗和鲁佩的去处，他们可能也隐约的意识到马德罗成为了新的本能现实主义诗人，成为了新的蒂纳赫罗。让马德罗消失，可能也是为了防止马德罗和蒂纳赫罗一样被找到后死去。这个说法当然有很多对不上的，但是我想可能这是一种解答吧。

荒野侦探，荒野并不难理解，但是侦探是什么呢？我想就是在追寻自我、生活吧，在荒野中流浪、生活，成为一个侦探，找到自己的路。昨天晚上读完，今天晚上才坐下来写下这些内容，这本书需要时间沉淀，我仅仅是简单的读了一次，我想必然是需要再读一次的。