+++
title = "离去不比留下容易 —— 难免疼痛观后感"
slug = "this-is-going-to-hurt"
date = 2022-03-06
excerpt = "难免疼痛观后感"

[taxonomies]
tags = [ "reading" ]
+++

难免疼痛是一个充满了疼痛的故事。主角是一个在公立医院里不上不下的妇产科医生，上要对付领导的要求，下要教授实习医生，又要面对生活中除了工作的其他的事情。虽然主角对自己的工作很擅长，但是却还是不免出现问题，而这也让他意识到自己的责任和选择，而工作的痛苦逐渐渗透到了他的私人生活中。

所有能出错的地方都出错了。在NHS体系下的公立医院，面临着没有资金，没有医院，但是却全都是病人的情况，主角亚当和实习医生舒蒂直接面对着这一切。高级的顾问医生更少的面对病人，西装革履配上豪车，还能兼职私立医院。而作为护士的Tracy，虽然尽职尽责，但是她也很难理解医生的压力，认为亚当的问题，来自于他的自大，Tracy能安心的休假，但是亚当却无法自如的生活，的确可能没了亚当还有下一个，但是这是很冷血的说法。最后舒蒂的离开，她也只能哭着说不知道为什么。亚当知道自己是有错的，所以虽然他不满于Tracy的投诉，却也没极其针对她。

亚当不是一个高尚的人，他没有要做一个圣人的自知，所以他能心安理得的在报告里写上是顾问医生让他使病人离开的，但是他也不是一个罪不可恕的人，所以他没有办法在顾问医生把自己撇的一干二净的时候据理力争。最后在面对GMC的时候，他没有选择我想象中的两条路中的一种，即没有听顾问医生的把所有的责任都推卸到舒蒂身上，也没有完全的控诉到顾问医生身上。他进行了最为真实的控诉，的确是自己的自大导致了最后的问题，而且他也选择听从了顾问医生的建议，他知道自己不是最好的，但是他也知道这一切也不全是自己的错误，而这一切正是NHS的体制问题，所以他选择说出自己真实的想法，这个时候亚当不再是那个偶有妙语的医生，亚当俨然是想要改变这个体制的医生。

在最后揭露前，因为不知道亚当在面对GMC究竟采用了什么样的说辞，亚当还在正常工作，我以为他应该是听从了顾问医生的说法，即使我是这样觉得的，但是我没有办法怪罪他。最后在好友的婚礼上，亚当准备寻找新的几乎，前男友哈里迟迟未到，当他一人在喝闷酒的时候，看见姗姗来迟的前男友。两人抛下参加的婚礼，一起在湖边聊天。最后二人在湖里对话，亚当意识到自己的生活如果没有做医生，那么一切可能都会正常，但他也意识到自己是不可能放弃这个职业的，这不是为了钱，他热爱自己事业，通过努力拯救人命。最后二人相拥于湖中，都认同了双方的选择。

站在局外人的角度，我会觉得不如就放弃医生这份工作吧，亚当没有顾问医生那种能够排除压力和痛苦的能力，亚当的痛苦就是来自于他是一个普通人，一个情绪复杂的普通人。与大部分的医疗剧不同的是，疼痛难免塑造的是一个普通人，一个希望自己的工作不是简单的工作而已，是一个自己热爱的事业的普通人，那么如果这样必然会有疼痛，必然要为了自己的热爱放弃一些东西，也要为了自己的热爱忍受一些不理解，所以最后难免疼痛。

整部剧说的都是疼痛，但是最后却自愈了自己，处在人生的路上，总是想要自己能够平稳的前进，于是就会有很多的坎坷不想经历，于是就会逃避很多事物，但是自己也意识到疼痛是难免的，于是就陷入了两难。舒蒂正是这种选择的一种结果，她充满了所有医生需要的品质，但是她却也被这些品质所压迫，无法再承受这些压迫，她所热爱的事情逐渐被摧毁，如果我把舒蒂的结局告知家里的大人，大部分肯定会和我说，受不了就转行呗。这就是舒蒂身上受到的压力之一，这也是为什么她和顾问医生求教得到的答案之一，她看见了要成为顾问医生所需要的付出，需要把自己的同理心删去，需要油滑的面对生死。她热爱这一种新生命从自己手中诞生的感觉，但是她也害怕如果这个生命从自己手中流逝的后果。妇产科医生好像真的是一种炼狱，日夜折磨，人类从中延续，充满痛苦，舒蒂选择放弃，亚当选择继续。不要简单的说舒蒂的自尽是因为抑郁症，那也太小瞧她了，那是对人生做出无比沉重的思考后的选择，选择死亡并不选择活着容易。写到这里又想起尼采的那个轮回，如果人生中的所有痛苦、快乐和思想豆浆重复发生，那么你会选择再来一遍？