+++
title = "人性的末日 ——《2666》读后感"
slug = "2666-note"
date = 2022-05-25
excerpt = "《2666》读后感"

[taxonomies]
tags = [ "reading" ]
+++

这本书及其厚重，如果有人入室抢劫，想必可以用作防身，看了一下手上这个版本，是2013年印刷的版本，我可能是在2014年买的，那一年我高二，时间已经过去八年，我毕业，然后懵懵懂懂的工作，然后年少轻狂的辞职，最后浑浑噩噩的躲在家里读书。放的时间太久了，书页都有脱落的节奏了，而且这本书太厚重了，于是我不顾自己的经济状况，仍然是重新买了一本电子书，好在是老书，便宜。花了差不多一个月的时间，终于读完，中途多少次我想从头开始，不知道是从豆瓣还是哪里看到的评价，说这本书语言流畅，我想这大概不是真的，从第四部分开始，电子书就有一些错误，我想校对的人大概也是有点疲了，好在我有一本实体书，错误也并不严重，并不影响阅读，有一个有意思的地方，电子书有一处少了内容，我翻看实体书，没想到实体书在一模一样的位置，两页书没有裁开。虽然读完了，但是这本书必然是要重读的。

这本书有五个部分，每个部分看似毫无关联，但是却又在各个细小的地方存在连结。第一部分是四个文学评论家因为共同研究以为德国作家而结识，最后在墨西哥结束的故事。第二部分讲述一个在墨西哥慢慢发疯的教授的故事。第三个部分讲述一个美国记者去往墨西哥报道拳击赛，随后了解到这个城市所发生的悲剧，最后仓皇逃离的故事。第四个部分则是说明每一起发生在这座墨西哥城市的杀害妇女案件的记录。第五个部分则是那个德国作家的一生，最后这个德国作家去到墨西哥城市的故事。

第一个部分是最熟悉的，多年来每次拿起这本书，总是读了几页这个部分然后放弃，多年以前，文字还只是文字，所以文学评论家的故事一点也不吸引人，这个部分的悬念是德国作家阿琴波尔迪，四个人之间的关系不断变化和交织，终于在尾声故事开始变得奇怪了，四人前往墨西哥小城寻找作家，这个时候一个阴暗而恐怖的背景慢慢的展开了，在这个城市里，存在令人难以相信的恶行。故事好像从一个都市爱情故事，转变成为了一个让人也不能寐的恐怖故事。第二个部分的主角则是在第一个部分中出现过作为四个文学评论家的向导的墨西哥教授，教授逐渐陷入疯狂，痛苦的过去，压抑的现实，这个故事越来越压抑。

第三个部分好像出现了一个英雄，一个黑人记者，机缘巧合之下来到墨西哥报道一场拳击比赛，他遇到了第二个部分主人公的女儿，他也了解到在这个城市发生的残忍杀害妇女的案件，虽然他想进行报道，但是却受到了阻扰。他是一个英雄式的人物，闯入陌生而敌对的领域，拯救一个公主，但是这个英雄好像和所有的英雄一样，最后还是只能带着公主逃跑。

第四个部分对我来说是最为压抑的部分，这个部分读了可能两周时间，类似于档案记录的表达手法，期间穿插着各种故事，档案记录了在这座墨西哥城市中发生的一系列杀害妇女案件，每一个案件都很简短，说明必要内容。穿插的各种故事则是那些为了制止这一系列杀害妇女案件而徒劳无功的人们。阅读这个部分，每当看见那些站出来的人，走出好像有成效的努力，但最后却被环境吞噬，这是极为痛苦的，一切都让人压抑，但是还是会幻想能够找到做出这一切恶行的幕后黑手。

抱着能够找到凶手的目的，开始阅读第五部分，但是这个部分又从头开始了，讲述第一部分的悬念人物，阿琴波尔迪的人生。他出生于一战的末尾，然后参加二战，作为德国人，他很自然的成为了德国军人，于是见到了战争的残酷。在一次休假中，他发现了一个苏联作者的笔记，他见到了苏联的残酷。在战败投降之后，在战俘营里，他又听闻了屠犹的残酷，实施了人生的第一次杀人行为。回归自由之后，开始写作，遇见了愿意出版他作品的出版社社长，他成为了阿琴波尔迪。最后他的妹妹找到了他，请求他能够解救妹妹的儿子，那个在第三部分、第四部分都出现的那个被视为是需要为墨西哥小城惨案负责的凶手。他前往墨西哥小城，看看那里发生的事情。没有找到凶手，全书结束了。

那么究竟是谁在墨西哥小城犯下那么多的罪行呢？直到读完我都不明白，但是现在重新回顾了这一本书，我想我有些明白了。犯下这些罪行的，可能是某一个，或者某一些人，凶手很有可能是找不到的，因为这个凶手实际上和犯下屠犹罪行，和犯下任何罪行的人一样，很可能就是一个普通人。在第五部分中，阿琴波尔迪在战俘营中，有一个熟人，这个熟人最初以完全不同的名字展现在他的面前，可能和阿琴波尔迪一样，就是一个参加了战争的军人而已，虽然生活的一切都被毁灭了，但是好像未来还有盼头。直到审核逐渐加强，熟人逐渐崩溃了，他向阿琴波尔迪透露了自己屠犹的罪行，一种极其冷峻的手法讲述了极其残忍的事件。参与屠杀的人都是普通人，最后甚至还有少年，熟人可以把这个行为归罪于领导，警察、村长和少年可以把这个罪行归罪于熟人。他们在屠杀中是痛苦、不自然的，但是他们没有改变，也就是说在那个时刻，他们接受了这样的命运，接受了自己的罪行。并不是他们想要杀害这些人，他们是人性的受害者，他们被人性恶的部分所吞噬。在墨西哥小城，那些人性中仍有善的部分的人，是痛苦扭曲的，他们被人性的恶所压制，这样的人是少数，更多的是恶人，这些人看待人命潦草了事，甚至同流合污。人性中恶的部分做出了这些残忍的事件，屠犹中的执行者最后都浑浑噩噩，但是在墨西哥小城中，人们在监狱里还能保有一定的正常生活，这些人对恶已经习以为常，他们不再害怕恶，而是与恶同行。

2666这个书名从来没有出现在书中，看完译者写的，我想可能是作者的一种预言，预言人类的灭亡，可能是在2666年吧。虽然世界整体和平，但是世界充满了各种各样的苦痛。三个月前，发生了一场战争，但是各种声音充满了对立，大家都选择不看一些东西。在写下这个东西的时候，美国一所学校又发生了枪击事件，学校中充满了弱小的人类，有人选择在这样的地方释放自己的恶魔，这是怎样的行为，而人们还在争论。有多少事情，不能讨论，人类之间充满了矛盾，人性的恶不断的发生冲突，人们即使在什么是恶上都没有统一的看法。借用书里的一句话“由于他不能讲话，也就没提任何问题；”，在第五部分，阿琴波尔迪负伤休假，他喉咙受伤，所以无法对休假村子里犹太人的去处进行提问。虽然他负伤了，但是当他恢复的时候，他也没有提问。人性的恶正在注视着他，并不是因为不能讲话而无法提问，而是他早就清楚了问题是什么。在他少年的时候，他热爱大海，曾经想要在海中死去，我想这就是他的答案，这是答案，但并不是出路，此后的人生皆是在救赎。