+++
title = "《地海传奇》读后感"
slug = "earthsea_cycle-note"
date = 2022-06-28
excerpt = "《地海传奇》读后感"

[taxonomies]
tags = [ "reading" ]
+++

June 22, 2022 地海巫师

人是无法逃避自己的恐惧，无法逃避过去的错误的，只有面对，然后意识到这也是自己的一部分，意识到自己是能够做出选择的，自己是能够控制这黑暗的。

June 23, 2022 地海古墓

光明和黑暗好像是存在着立场的，但是这互不相容的二者并非仅能简单的通过转换视角就能变化的，即使是在光明之中也有潜藏的黑暗，正如那影子，而黑暗之中好像也并非没有希望之光。身在黑暗的人追寻光明，是要比在光明之中寻找黑暗困难的，这样的选择意味着一切都可能会以对立的形式展现，这可能意味着自由，也可能意味着束缚，充满痛苦和艰难，并不是一路充满快乐的选择。

June 24, 2022 地海彼岸

死亡也是生命的一部分，如果没有死亡，那么生毫无意义，一切都好像是恒久不变，这是这本书的主旨，人们因为巫师无法永生，而追寻了一种虚假的永生。这个情节好像经常的出现，人类脆弱，不断的幻想不同的永生方法，有人设想和具有智力的星星融为一体，有人设想将意识上传，也就是放弃一些东西换取永生，这些方法好像都很厉害，可能也让人向往，可能融合后可以获得无穷的智力，可能上传后不再害怕身体的损坏，但是在这些设想里，人的个体性消失了，人成为了另一种东西，人被贡献了。在过去，人们曾经被渲染成为一种集体生物，予以一种美好的想象，但是在这个过程中，人总是发生了变化，个体的人被异化，在小说里，这样的人，失去了自我，不死不生，但是没有自我，现实里，人们失去了自己的人性，成为了动物。

June 25, 2022 地海孤儿

这一本好像是到目前为止最为日常的一本，但是我却最为喜欢，也最被吸引，睡觉的时候放不下，起床后放弃了手机上的社交网络。独居的女性，被虐待的女孩，失去力量的男性，三个社会的边缘人的故事。女性好像在社会里从来就没有力量，年幼的时候力量来自父亲，然后是丈夫，丈夫死去后就要依靠儿子了，这是社会的压迫。恬娜不断的思考，想要找到自己的力量，她一生经历一切，也曾有机会学习一切，她用自己的智慧保护瑟鲁，用自己的智慧保护格得，她有着男人没有的智慧，这就是她的力量。

June 27, 2022 地海故事集

作者的故事也从不过于复杂，默默的书写勇气，书写希望，之前的几本，作者可能凭借格得和其周围的人物来叙述，但是在这几个短篇中好像作者不必依靠格得了，作者笔下的那些不同的女人和男人，她们的相识和努力，好像都像是清风一般，缓缓的叙述一切，变化好似春风一般。的确是可以作为地海孤儿的后续的，不是什么狗尾续貂为了销量的作品，很值得一读。

June 28, 2022 地海奇风

死亡和黑暗不断的笼罩在这个世界，黑夜的黑暗好像并不令人恐惧，而法师的那个黑暗世界则令所有人恐惧，那个世界只有人，人的灵魂不生不灭，人类所有一切伟大的部分好像在其中毫无作用，包括爱和恨。平衡被打破了，死亡本应是生命的一部分，但是在那个地方死亡也被停滞了。前三部的确是自成一体，是冒险和成长的小说，而后面的三本则不同，好像是意有所指，讨论的是那些人类一直在探讨的问题，面对那些社会问题。现实社会并不玄幻，虽然有很多离奇而魔幻的事件，现实中的魔幻是和小说中的魔法不同的路径，魔法在小说中是一个真实存在的事物，好像魔法在现实并不存在，但是魔法也可以是人性的代表，人性的变化和奇诡，有何魔法有何不同呢？错误的魔法可能造成世界的灾难，而错误的人性只会造成比魔法更大的灾难，这在历史在当下都可以看见。