+++
title = "继续生活 ——《柏青哥》读后感"
slug = "pachinko-note"
date = 2022-04-30
excerpt = "《柏青哥》读后感"

[taxonomies]
tags = [ "reading" ]
+++
很久以前这本书就在我的收藏夹里了，但是一直没有买来读，直到最近我看见这本书改编的美剧在播出了，我才终于决定下一本书就是这本了。这本书开始很慢热，但是读到后面却无法自拔。

这本书的时间线从20世纪初到世纪末，80年的时间跨度，一个朝鲜家庭从朝鲜美丽的小岛，到日本大阪贫穷混乱的贫民窟，在历史的漩涡中，这个家庭经历苦难，在夹缝中生存。这本书是一个故事，这个故事没有那种伟大的道理，一切好像都很艰难，任何的努力好像都无法改变环境和环境的歧视。

我一直以为柏青哥是一个人的名字，直到我发现这是一种赌博游戏。在日本的朝鲜人有两种，一种是没有钱的，一种是有钱的，而有钱的这种往往就是和柏青哥有关系，这是一种日本社会的歧视，就好像所有生活在西方的亚洲人都善于数学一样。但是很讽刺的是，好像现实就是这样，顺子的两个儿子都开始从事柏青哥，而摩西的儿子，从美国回来的金融学生，摩西想要培养所罗成为一个在投行的精英，但是最后所罗还是回到了柏青哥。日本人歧视居住在日本的朝鲜人，鄙视他们的落后和不堪，看不起朝鲜人无法找到正经的工作，实际上这不正是日本人的问题吗？一边不在正经工作中招聘朝鲜人，一边又因为朝鲜人找不到正经工作而厌恶他们，这种歧视和朝鲜人什么关系都没有，这是日本人自己的问题。

那是一个很复杂的时代，不是我们现在那些选择去北上广漂泊的时代，那个时代的在日本的朝鲜人，从被日本人统治，朝鲜人被视为贱民，即使在日本战败后，朝鲜人还是不断的被歧视。流落到日本的朝鲜人，实际上是难民，居住在贫民窟，甚至要和牲畜一同入睡，原是朝鲜贵族的群体，只能做最苦累的活，拿最少的钱。战争结束前，朝鲜人会因为一些及其简单的事情而身陷囹圄，战争后，即使朝鲜人也是受害者，但是仍要不断的受到体制和社会的歧视。顺子的两个儿子，诺亚和摩西，诺亚是高汉秀的儿子，摩西则是白伊萨的儿子，诺亚从小起就决定要成为一个日本人，而摩西则从小就决定不在乎自己是否是朝鲜人了。

诺亚意识到自己是高汉秀的儿子的时候，他所坚持的成为日本人的理想破灭了，于是他逃离了，他想从那个肮脏的朝鲜生活中逃离，但是他却去了一个柏青哥老板手下打工。那个老板不招收外国人，但是所有人都隐隐的知道他是外国人，他的老板，他的岳母，他们都觉得只要别人不知道，就无所谓。诺亚好像从过去的生活逃离了，他甚至有了日本国籍，但是他还是不断的给母亲寄钱，每个月还去白伊萨的墓前。诺亚肯定也很愧疚，远离母亲，远离家人，我想这也是为什么他还会每个月去白伊萨的墓前，但是那是一种矛盾，自己的人生信念和现实的冲突，如果不逃避，他会灭亡，本能的求生欲让他逃离了。当他进行着常规的生活，拥有美好的家庭的生活，母亲突然出现，他通过逃避所构建的现实崩塌了，他没有办法继续逃避了，他也没有办法继续生活了，那么只有一种选择了。

摩西和诺亚不同，摩西很小的时候就意识到自己不会学习，而在学校期间他也不在乎自己是不是朝鲜人，拳头更加能够说明问题。他被生活锻造，他有简单的原则，不做坏事，赚钱养家，给母亲和祖母买一幢房子，让自己的孩子能够更加有尊严的生活。摩西辍学开始在柏青哥店打工，工作、恋爱和生活，这是他的一切，他不关心也不在乎自己是不是朝鲜人，他有一个日本朋友，这个朋友也不关心他是不是朝鲜人。

所罗是这个家庭里最新的一代，所罗没有经历过战争，他的生活是富足的，拥有良好的教育，出国接受精英教育。回国后所罗进入外资的日本投行，这个投行好像非常开放，大家看似都不在乎他的朝鲜人背景，但是隐隐的，好像这个朝鲜背景还是让他和同事们有隔阂。所罗看似和老板的关系良好，老板好像是他的尤达大师，所罗就是那个绝地武士，但是在一桩生意里，所罗被老板利用了，利用完所罗就被老板丢弃了，所罗的朝鲜人背景又暴露了出来，本应该是精英的罗门被歧视了。罗门被辞退后，在继母的女儿也是他的第一任女友花子的病床前，花子告诉了他一个真理：没有人是干净的，生活让你变脏。罗门决定回家接手父亲的生意。现实正是如此，历史上的日本，罗门被辞退的时候，正是日本经济泡沫的高点，正如花子说的，金融界并没有比柏青哥光鲜亮丽多少。

这是一本很复杂的书，充满了各种各样复杂的故事，每个故事都有不一样的结局，每个不同的人生都被展示出来，即使故事里的时代已经过去了很长时间，但是这些故事仍然能让我感同身受。民族是有意义的，民族带给我们生活方式和饮食习惯，但是民族是一个抽象概念，民族实际上是不在乎个体的，个体是被忽略的。多少人被民族困住，在日本的朝鲜中学生，被日本同学欺凌而自杀，诺亚意识到自己逃离不了朝鲜民族而饮弹自尽，他们都被民族困住了。我是民族的一部分，民族是我的一部分，但是民族不是我的全部，民族可能会辜负我，但是我还是要生活。

自从读完《一个青年艺术家的画像》，我就开始注意书里面的语言。有三种语言不断的出现在这本书里，朝鲜语、日语和英语，朝鲜语作为最为低下的语言，战争结束前日语是最重要的语言，战争结束后英语则成为了通向成功的语言。从小生活在美国的罗门的女朋友不会说日语，会说韩语和英语，但是从小生活在日本的罗门却只会一点点韩语，语言是一个民族的血脉，语言在冲突中成为了第一个受害者。

不知道自己写了什么，没有头绪没有条理，不代表这本书不好，我没有办法给这些人生故事梳理一条线，我只知道，无论情况多么糟糕，无论我多么不好，我需要继续生活。