+++
title = "一段让我重新体验的阅读体验———《鄙视》读后感"
slug = "Il_disprezzo-note"
date = 2022-07-31
excerpt = "《鄙视》读后感"

[taxonomies]
tags = [ "reading" ]
+++

**注意：这并不是什么读后感，也不是什么评价，只是我的阅读体验。**

最初发现这本书是接近一年前从一个播客中听到的，在忽左忽右上听见梁老师的推荐，听到的时候我就想要买来读了，但是我却在接近一年后才开始阅读这本书。为什么这么迟才决定读这本书呢？因为通过播客，所以我对这本书所涉及的一个主题有所了解，一方面让我对这本书产生了无比的兴趣，但是另一方面也让我对这本书产生了恐惧。我害怕通过阅读这本书，我终于可以知道我是一个多么糟糕和恶劣的人。

不知道是不是一种常见的问题，那就是人们相信爱情的力量是无比巨大的，爱是不会随着时间改变，于是当爱情发生变化的时候，人们好像感觉到自己被背叛了。书里的男主也是如此，从一开始他就无法看见自己的改变，而他的归因首先是工作，首先是让自己痛苦的工作，里卡尔多意识到埃米丽亚好像不爱自己的时候，他想要将这一切和工作所挂钩，可能的确工作和他们二人的破裂有关，但是这并不是直接原因。男主的逻辑是建立在妻子肤浅和对贫困的厌恶上的，他只看见妻子的外在，而从未真正的在意妻子的内心，不断的描述妻子的肤浅，这样的思考又如何能找到他想要的答案呢？

主人公不断的说买房子、买车子和做着痛苦的工作是为了妻子想要的，但是当妻子告诉她自己并不需要这些的时候，他却觉得收到羞辱。当主人公和妻子第一次到新的房子里的时候，妻子示爱，主人公却觉得妻子陷入物欲之中，而非对他的爱意，男主从来就不在乎妻子的内心。这样的场景不正是在爱情里送礼物的双方吗？一方可能在经济上有优势地位，所以习惯了利用消费来体现爱情，但是往往又恐惧于对方究竟是爱人还是爱物，于是就无法真正的表达自己的爱。处于劣势的人，则更加痛苦，因为对方很可能已经习惯了这样消费的爱意，而自己却无法做任何事情，于是爱情就产生了不对等，自己很可能并非真正的想要这一切，但是却必须要表示的开心，于是就在打压自己，爱情成为了消费的附属。

在当下这更加困难，找到一个愿意倾听的人很难，找到能够满足自己情感需求的人很难，而通过地位、财富来选择变的更加容易了，如果一个充满学识和智识的人都无法提供感情需求，选择一个能让自己在物质生活上有保障的人不是更好吗？当下的人们并不是不寻求美好的爱情，但是这样的爱情在一次次的尝试中都化为泡影，于是人们退而求其次，于是房子和车子成了更加重要的标准。但是这并不是一切，因为当到某一个时刻，人们又开始意识到，自己并不需要对方给予生活保障了，当初那些看的很重的事物，实际上自己的努力就已经足够，于是人们决定并不妥协。孤独可能好过两人痛苦相处，于是离婚越来越多。于是在新的时代，不再是过去那要求有房有车，给可能是我都要有，而这将是无比困难的。

男主不断的探寻为何妻子不爱他，为何妻子鄙视他，他观察得出结论然后就陷入英雄式的幻想。这样英雄式的幻想并没有成为英雄的行为，面对制片人对妻子的调戏他沉默以对，即使是最后的辞职他也不敢面对制片人，他依旧害怕制片人，他也只敢找自己的妻子对质，而无法对制片人有所动作。男主幻想自己是奥德赛式的英雄，但是却没意识到自己无比的害怕失去妻子，他幻想的是一个女性就该爱上奥德赛的世界，女性是没有价值的，男主其实和制片人是一致的，都在希望女性的投怀送抱，但是他却没有办法像制片人一样，他好像仍有对美好的追求，于是他陷入了这样的地步。也就是说男主即不是英雄，也不是反派。

在最后的时候，男主幻想了一个场景，女主突然现身，理解了他并原谅了他，女主意识到男主的牺牲。这是一种反讽，即使在这样的情况下，男性依旧沉迷在幻想之中，而这幻想之中女性依旧是木偶，没有自己的意识，所有的行为仍就是男性的视角和行为。

虽然随着科技的出现，人们的沟通越来越方便了，但是人们却更加难以说出那些真实的东西，最近我意识到这一点，但是我却没法改变自己，以致于我减少了和人的交流。讨论吃什么、买什么和今天又有什么热点事件，这都是虚假的，人们没有了真实的交流，每次面对屏幕，我想到自己无法说出自己想说的而痛苦。人们失去了沟通，人们不再倾听，男性不断的在说，女性的声音则不断的被忽略，于是她们也不想再听，所以我因为无法说出自己想说的而痛苦，实际上是因为自己也无法倾听。人们可以每分钟都在发信息，但是却从未沟通，书中的男主和女主就是如此，每个人都在说自己想说的，却没有听到对方想说的。

这是一本极其复杂的书，在写这个内容的时候，我一边觉得自己漏掉了无数的内容，一边又觉得读我写下的好像不如直接去读书。让我坚持读完的，是我想探究一下这本书是不是给出了答案，当然一切都不是那么简单，作者在书里给出了很多的答案，但是没有一个是完美的，这正是现实，即使你是成年人，你也无法我都要。我不想再多些书里的剧情了，我推荐梁老师在忽左忽右上的分享，更加全面。

**以下是我的一些不成逻辑的阅读体验。**

一年前我还沉迷在上一段爱情的破灭之中，而那一年我不断的想要寻找到自己的问题，想要通过阅读，想要不断的转换视角来发现自己的问题，经过半年的时间，我决定暂时放下我对这段感情的依恋，我想要远离所有能让我想起这段感情的事情，而阅读这本书必然会将我拉回那样的状态，那么我将继续沉迷在回忆中。即便从那个时候到现在又过去了一年多，我的人生却好像依旧在原地踏步，一直想要找工作却迟迟无法下定决心，我的生活依旧是脱轨的，可以说直到现在我身上社会人的属性依旧在消减。我不断的想要逃避的这些回忆，总是不断的出现在我的生活中，我透过梦境和某些可笑的联想，不断的短暂沉迷在这些回忆之中，也就是说即使时间飞快流逝，人事物都在变化，而我仍旧对那过去抱有一丝幻想。

当我自以为自己已经完全的能够摆脱过去的影响的时候，在读完一部漫长的科幻之后，我很随意的决定开始阅读这本书，我读了一周，中间几乎想要放弃，过去并不如像我想象的消失了，反而它更加强烈的袭击着我。这本书讲的故事并不复杂，涉及到的人物也很少，一切看起来都很简单，但是我读来却极为艰辛。作者写的并不晦涩，让我觉得艰辛的实际上还是我自己的经历，我的回忆，每次阅读一章，我就不断的对照自己，对照里卡尔多和埃米丽亚的婚姻破裂，于是我就无法持续的阅读，每次总是让我痛苦的停下，去思索那过去的错误。

有的时候我觉得非常艰难，以致于我想放弃，但是在我读这本书的时候发生了一件事情。在周五，我已经读了四天了，进度很慢大概是三分之一左右。我的睡眠不是很好，但是这周我睡的很迟，睡觉的时候已经很累了，所以我一般半夜是不会醒来的，能记住的梦境往往也只有临近清晨的梦境。但是周五的时候很奇怪，这是在我早上起床很久之后才意识到的，那天晚上的某个时刻，我做了一个梦境，梦境里我打破了我的犹豫，我终于决定在时隔接近两年后重新联系前任，我想通过微信的好友认证发出我的消息，正在我思考要如何安排自己的说辞的时候，我醒来了。我醒来后意识到我在梦里的行为，这个时候我是清醒的并不是梦境，但是我很累，可能梦境对我的影响也很严重，我清醒的时候并不是想说要阻扰自己，而是在想着我现在很疲惫，这件事情明天起来再做吧。就这样我重新回到了睡眠之中，醒来之后我忘却了一切，一切都和平时起床一般，然后过了很长时间，这样一段发生在睡梦之中的事情才突然抵达我的大脑。

这样的梦境让我很害怕，平时我也会做关于过去的梦境，但是没有一次这么直接，影响之大几乎让我当时就要做出错误的事情，如果我当时不那么累，我想不到什么会阻止我，那正是我潜意识中想要做的，正是这本书读到三分之一的时候给我的感觉。男主那第一人称的叙述，让在感情破裂之后，那时我的苦求和努力重新出现了。我完全的把自己放入了男主的位置，我也无比的想要知道是否还有爱，为什么。在意识到这一点之后，我决定我必须要硬着头皮继续阅读，我需要这样的体验。

我如此的害怕阅读这本书，正是因为这本书真正的道出了我的问题，一切仿佛都能对应，我也体会到了那种鄙视，我既不能提供生活的保障，我也没有能够提供感情价值，于是我们的关系破裂了，对方的洞察更加彻底，而我却仍旧沉迷在自己的幻想之中。这本书没有给我答案，但是给了我无数的启发，最重要的一点就是，我没能在关系里注意到对方的价值，我无法走入对方的心，但是在关系中我却不断的希望对方能看见我的心，在我做出自我剖析的时候，我希望对方能够理解我的时候，我却没有意识到自己毫不在乎对方的剖析，我不在乎我是不是理解了对方，更准确的说，我早就自认我以把对方理解的透彻了，但是当关系破裂的时候，我却发现自己完全不认识对方了，这就是因为我根本没有真正的理解她。如果我想找她道歉，那也不是对方需要的，那只是我的幻想，我觉得道歉了就表示我理解了，表示我认识到了，但是这还是我的幻想。男性不断的要求女性爱着自己，理解自己，如果这有一点点无法达到，那么就会陷入恐惧。