+++
title = "滑向混乱但仍旧精彩的科幻 ——《海伯利安诗篇》读后感"
slug = "hyperion-cantos-note"
date = 2022-07-25
excerpt = "《海伯利安诗篇》读后感"

[taxonomies]
tags = [ "reading" ]
+++

July 5, 2022 海伯利安

这是一本很漫长的书，但是不枯燥，本应该是七个人讲述的故事，最后却讲出六个故事，每个故事都很长，每个故事好像都在讲述一部分道理。第一个故事是关于宗教和永生，第二个故事则是关于爱恋和战争，第三个故事是关于词语和现实，第四个故事是关于时间和宗教，第五个故事是关于智能和爱恋，第六个故事是关于爱恋、时间和社会。这些故事应该是存在内在联系的，但是我没有看到很明晰的线路，每个故事都充满了痛苦和无法控制，好像存在一个导演安排了这一切的故事，这是一本入门，更加复杂的事情还将继续发生。我非常享受这本书所含有的一种诗意感，读诗的时间并不久也不多，但是读这本书好像给我一种读诗的感觉，感觉悄然的进入我的大脑，情绪悄然而生，诗人好像在独行。

July 8, 2022 海伯利安的陨落

写这个读后感的时候，已经是接近读完20天后了，而我现在已经难以记起很多的剧情了，这是我读书的现实，我无法记忆，我只能感受。如果说第一步书是一种铺垫，那么第二本书一行人的朝圣终于开始，其中每个人都要面对自己的未来和过去，第一本书里的六个故事好像终于有了完结。人工智能和人类的斗争浮出水面，一切的斗争可能都源于此。第一本书中济慈的诗歌继续在这一本书中频繁出现，甚至读者开始读到一个被安放到星际时代的济慈。第二本更加玄了，而我并不喜欢，总觉得是有些半吊子，特别是云门和济慈的对谈，虽然我没有深入佛法，但是作者的体现总让我觉得有些怪异，难道这样的佛语是一个人工智能和一个赛博人最好的交流方式吗？但是作者的讲故事的功底依旧没有变弱，每个故事的发展依旧层层递进，而作者穿针引线的将每个故事连接在一起的能力依旧让我佩服。

July 15, 2022 安迪密恩

依旧是延迟的读后感，这本书的故事我并不满意，所以很可能连感觉都无法给出。环网和霸主已经堕落了两个世纪，那七个朝圣者的故事好像已经完成，新的故事是由一个人讲述的，名字来自古希腊神话，讲述者这时已经处于绝境中，他所做的只是写下故事，进行记录。在这本书中，所有的故事都围绕着不同的星球进行，前途未知的一行人，身后还有追兵，最后却反而被一些追兵所救，然后抵达旧地的故事。一行人有，讲述人安迪密恩，然后是两百年前穿越到现在的赛博人济慈与“侦探”的女儿伊妮娅，然后是诗人的机器人贝提克，交通工具是简陋的木筏。

我明白作者为什么这样安排，一行人的冒险，就好像西游记，一行人克服困难，最后获得启示，可能这是作者的目标。我很难说作者是否有达成这个目标。首先是讲述者最开始就提及他和伊妮娅的爱恋，这让我感到奇怪，要知道二人最初见面的时候，安迪密恩应该已经接近30岁了，而伊妮娅才12岁，而切伊妮娅已经被确立为弥赛亚的地位了。这行人的组成充满了奇怪，讲述者是一个不愿因为永生而信仰的人，伊妮娅是一个被渲染充满神秘感的救世主，而贝提克是一个出现在各样历史事件中的机器人。伊妮娅有着看见未来可能的能力，于是不断的存在着暗示，暗示讲述者和伊妮娅存在爱恋，这就让爱恋不可显，一切好像都是经过巧妙的编织而形成的，包括二人的爱，过早的给伊妮娅以预示未来的能力好像是一大败笔。

虽然可能是二人经过这些曲折终于产生情愫，抛开岁数的差距不说，但是讲述者的出现好像完全是按照一种预言似的设计而达成的，也就是说好像是一出舞台剧，也就是说我很难看见开始，这是时空穿越和先知故事的败笔，很容易事情就没了起因经过结果，既然我预知到未来，那么未来就成了起因，也就是过去，在前两本书中，这个问题并不严重，因为没有很严重的环，一行人受到的是外在的编制，所以一切并不突兀。而这本书二人的关系就显得突兀，就有一种滑稽和虚无感，于是本应该是惊险刺激的追逐就显得有些枯燥和无聊，这不是因为主角必然有光环，不是这样一种认知而体现的，而是书中故事的背景，人物的行为和编排导致的。这个缺点在第四本更加淋漓尽致，我觉得本来这个缺点不会特别明显的，但是作者不知道什么原因，将每个部分都写的异常的漫长，塞进很多的无关叙述，于是更显枯燥，我的阅读也显得极为漫长，没有了第一本和第二本的流畅感。

July 25, 2022 安迪密恩的觉醒

在一个炎热而漫长的夏日午后，我终于读完了这个系列的最后一本，读这个系列并不轻松，读的越来越慢，最后一本我读了十天，中间曾经想过是不是不继续看了，但是最后还是硬着头皮看完了。一行人在旧地的学习好像终于要结束了，一行人的冒险还在继续，这次一行人分散前进，最后抵达一个叫做天山的星球，故事也在此达到高潮。不进行过多的剧透，但是我还是要继续说一下我觉得有的缺点。

在这一本书中，济慈的诗歌被替换成了藏传佛教，然后在我眼里就极具突兀感，很多的描述和我记忆中的藏传佛教并不相符，某些过于奢华的描写，更像是一种清朝皇家的描写，而不像是藏传佛教。这一本书很厚重，有很多的部分都在报人名，特别是反复的报人名，这些人物出场的确自有其作用，但是在很多的时候是没有必要如此详细的描述的，给我一种网络小说凑字数的体验，这个问题在某些场景描述上也有出现。

然后是有很多的说明总给我一种在吹牛的感觉，例如主角利用两千米长的翅膀在巨树之间翱翔，主角数出在场的人大概有两百万，这些描述总是给我一种出离感，这样巨大的描述是有可能发生的，但是我的想象力却无法处理，本应该是让读者有代入感的桥段，让读者感受某一种未来的想象，却让我无法想象，这可能是作品的时代导致的，我读过很多的科幻，看过过多的科幻电影，可能在某种层面上我的想象会更加实际，这也是为什么人类和人工智能大战并不会让我吃惊，我想如果是作者刚写出来的时候，人们一定会惊叹于这一点。

故事的潦草感，作者耗费了大量的时间在讲述天山的故事，讲述神圣的安排，但是却在最后的时候显得很急促，一切的事情都在瞬间发生，那些反复报出的名字，被安排任务，尔后完成，中间没有更多的描写，这样的急促让故事显出一种不真实的感觉。这让那些真正重要的情节完善和推进显得有些轻，就好像我在和同学讲一个故事，但是下一站我就要到了，而本应该是故事最重要的部分，但是却因为快结束了，所以草草说完。这样的潦草，让本来可以是一个完备的故事，变的有些虚无。

即使有这么多的缺点，但是这本书还是要好过第三本的，故事上必然更加精彩，故事的串联也更加流畅，然后加上实实在在的解决了一些悬念和疑问，我个人认为这歌系列还是值得一读。海伯利安这个系列所要讲述的故事太大了，所以必然会有很多的缺漏，有很多第一、第二本中很重要的内容在这一本中成为了背景板上的事物，有些设定和谜题都被弃置不顾，很多细节上的点仍旧无法深究。最后总结，借用看到的一个短评，虽然四本书中实际上只有第一本是最好的，但是这个系列的故事仍旧是超越普通科幻，的确可以算是大师的作品。