+++
title = "生活的刀锋 ——《刀锋》读后感"
slug = "The_Razor's_Edge-note"
date = 2022-05-29
excerpt = "《刀锋》读后感"

[taxonomies]
tags = [ "reading" ]
+++

刀锋并不是一个多么特殊的故事，一个人走上了离经叛道之路，而其他人物最后所求的都有了好结局。故事是由作者讲述的，作者不仅出现在书外，也在书里，作者就像是在写侦探小说，他自己就是侦探，将各个部分的故事串联起来，然后呈现在读者面前。拉里经历了战争，放弃了看似美好的生活，选择追求精神世界，游历异国，最后决定抛弃一切，在最普通的生活中实践自己。

拉里年幼就丧失了自己的父母，和社会的连结就是一些朋友和赡养人，他对这些人都没有责任，所以他可以追求一种自由。如果说精神上没有责任，那么他从小继承的财产，就让他避免了需要忧患生活。拉里的形象是很圣洁的，他对物质的态度是可有可无的，性格洒脱而随性，有点像中国老子的门徒。

拉里是不信教的，但是他其实充满了一种宗教气息。我也不相信宗教，我不相信任何一种意识形态，因为只有行为才能代表现实，我想这可能是和宗教的本意最为契合的，宗教的创造是为了让人们信仰，这就充满了矛盾。我不信教，是因为这些宗教充满了恶，并不是因为这些教义上存在恶，例如没事念一下《心经》是有好处的，但是这些教义，在一种广泛的实践中就存在恶，一种心灵上的追求，如何能够在一个世俗的组织中有所收获呢？

伊莎贝尔也是一个主要人物，她本是拉里的未婚妻，内心深处想要占有拉里。因为自己的背景，她接受母亲和舅舅的教育，所以她的人生目标是幸福美满，是拥有财富，是希望能够在身体和精神上拥有满足。很明显这和拉里的追求是不一样的，虽然他们和平的解除了婚约，但是二人却搅和不清。拉里虽然希望伊莎贝尔能忍受生活的寂寞，牺牲她对未来的考量，但是却也安静的离开。伊莎贝尔面对拉里好像要做出看似错误的选择的时候，却考量了她人的人性，做了一回上帝，于是拉里唯一的结婚对象抛弃了拉里，最后痛苦死去。她的占有欲，在她拥有了美好的生活，失去再拥有之后好像也没有减少。

还有一个非常重要的人物是艾略特，是伊莎贝尔的舅舅，他醉心于社交界，他追逐一种奢华不平等的人生。他的人生完全沉浸在一种物欲中，而且他也坚信这是唯一的道路，那么多伟大的作品，在他那里只是一个背景板，是一件装饰物，正如拉里所说的，贝多芬在创作乐曲的时候，必然不是为了讨好那伟大的存在，而艾略特的一生好像都在讨好，讨好伟大的主，讨好社交界的名流。他死去的时候，有一些悲剧色彩，但是最后在宗教极大的荣光中安息。作者描写艾略特最后弥留的场景让我想起《安娜·卡列尼娜》中列文哥哥死去的场景，其实毫不相干，但是我也意识到，一个人死去的时候，大都是相仿的。除了艾略特死去的场景，书中也提到了拉里前战友死去的场景，大致是这个人死的这么彻底，好像没有活过。死亡我想永远不是缓慢进行的，即使有最后一口气，也还是活着，突然间，这个人消失了，只剩下躯壳。

各色人物，他们的选择，他们的人生，如果要说这些人生是好是坏是很难的。不同的人追寻自己不同的生活，谁能说拉里追求的精神绝对，就比艾略特追求的物质奢华高尚呢？人生只是不同，每一段人生都展现出不同的色彩。我想有很多人会追求拉里的人生，但是这其实是极难的，拉里逐渐的去我，这很难，极其少数的人才有可能做的到。大多数人的生活在这两个极端中间摇摆，努力在物质生活中寻找出路的时候，偶尔望一眼天上的星星，希望那远古就死去的星光能增加一丝灵性。

拉里从对追问恶而开始，而当他和毛姆在咖啡店深夜交谈的时候，他仍然没有找到最初问题的答案。印度哲学追求一种出世，跳出轮回，而拉里最后确认为轮回才是绝对，他不想跳出轮回。我看到了尼采的身影，如果一切的恶，没有来源，没有终结，当善出现的时候，恶也在萌生，这样的生活，好像一切都是虚无，如果人注定轮回，而这些痛苦无法解答，那么生活是必要的吗？拉里在印度学到的哲学，并不是说算了吧，并不是一种放弃，出世并不是放弃，期望在每一个轮回中面对生活，面对这一切的善与恶，然后找到绝对，然后跳出轮回，这是印度的方法。拉里最后说他并不想跳出轮回，他想要生活，看起来好像和印度的方法一样，但是我总觉得不同。前一种方法好像还有着希望，这种希望好像和天主教没有差别，而后一种我觉得更像是尼采的哲学。一种充满了悲剧，但是却又无比乐观的哲学。

拉里经历了战争，目睹了战友的死亡，经历了悲剧。我们现在的生活安定，我还年轻，至少在我生活的地方，环境很安全，那么我不能经历拉里一样的悲剧。我的悲剧就只是分手，过去的一年半，这样的事情真的可以称得上是悲剧吗？我有的时候就在想，我是不是太自大了，我所经历的只不过是大部分人都可能经历的事情，虽然这个问题我自觉已经弥合，但是我却同拉里一样，不断的问自己，人生的意义是什么？这是一个很危险的问题，大部分人选择伊莎贝尔的生活可能会更加好。人生怎么过是一个很难的问题，而这个问题实际上是随着对这个问题的追逐越来越困难的，我觉得这个问题实际上就是刀锋，如果一个人为了打猎，那么刀锋很简单，用就是了，生活也是如此，根本不必想这么多，好好活吧，而如果一个人问为什么要用刀，为什么有刀锋，为什么要打猎，那么这个问题就复杂了起来，思考的太多生活好像静止不前，我要像拉里学习，无论是什么，除了思考，还要行动。