+++
title = "枷锁和意义 ——《人性的枷锁》读后感"
slug = "of_human_bondage-note"
date = 2022-04-09
excerpt = "《人性的枷锁》读后感"

[taxonomies]
tags = [ "reading" ]
+++

和《一个青年艺术家的画像》一样，《人性的枷锁》也是一本带有自传性质的成长小说，但是本书的主角更加主动，更加想要探索这个世界和自己的人生。

菲利普年幼丧父丧母，被迫在伯伯的家中成长，童年并不欢乐，他的未来在他的眼中也不断变化。最初想要为信仰贡献一生，却又想要能够出国学习超越同学，求学回来之后初入工作，但是却无法忍耐平凡而无聊的工作，决定前去巴黎学习绘画，但是却又意识到自己无法向这艺术投入自己的一生，于是毅然放弃并随意的选择了求医。求医也不是一帆风顺，年轻的菲利普陷入了对爱情的求索，明知不行而无法放弃爱情，付出了自己的一切，而后又因为大环境的影响陷入穷困潦倒。穷困潦倒之下，干起了一份他所不齿的工作，其间收到了来自好友的帮助。艰辛工作下，终于伯伯的离世留给他一笔遗产，他得以逃离这穷苦的生活，继续着他的医学生涯。医学生涯之后，他幻想着能够游离世界，想象着探索西班牙，自己能够给自己的生活编制一幅绚烂多彩的图画。在一次乡下旅行中，他和好友的女儿终于相爱，对平稳生活和对爱情的向往，他终于决定自己要放弃那西班牙的幻想，和心爱之人进行表白。

相比于出现在书名中的枷锁，书中更多的是人生的意义，菲利普生来就有一个缺陷，跛足让他无法交到朋友，在身体正常的同学中总是受到欺负和嘲笑。面对这来自身体上的缺陷，他的方法是不断的阅读，通过实现自己心智上的成熟来抵御同龄人的嘲笑。只不过这样的枷锁并不是那么容易的解除，即使到了最后，能够通过手术改善自己的状况，他仍旧还是有着深深的自卑感。

除了身体上的枷锁，他也有来自宗教的枷锁，伯伯是当地牧师，生活在一个牧师家庭，耳濡目染的他很早就有了宗教信仰，但是意识到宗教信仰并不能带来实际的作用，他开始和宗教信仰逐渐背离。在德国的学习之后，他彻底的放弃了自己的信仰，但是信仰的枷锁并没有被消除，他仍旧是一个拥有强烈道德感的人，他还是坚信那些美好的，厌恶那些虚伪的。在伯伯的最后弥留之际，他仍旧是没有揭开心中的疑惑，这些神圣的事务，有让伯伯在离开人世的时候保有慰藉吗？

他也有更加实际的枷锁，那就是阶级和经济的枷锁，出生和成长于中产阶级，他仍旧是进行着一种资产阶级的生活，良好的教育，出国学习的机会，追求艺术的人生，进入医学院，虽然也存在手头紧的时刻，但是他仍旧是大体上保持着一种中产阶级的生活，虽然他并不表面展示自己对那些低劣工作的鄙视，但是他也难以真正的放下自己的自尊心，即使是自己最为穷困潦倒的时候，他需要自己进行这样一份低劣的工作的时候，他还是和周围的人格格不入。没有钱的生活，让人性的阴暗面完全显露，在伯伯弥留之际，他甚至希望能伯伯能够早点离去，让他早日摆脱这贫苦而艰辛的生活。

除了这些枷锁，菲利普还有两个更加牢固和更加复杂的枷锁，其中一个是他的人性，他的人生，他自己就构成了这个枷锁。他不知道自己的目标，他不知道自己的意义，年少求学希望自己能成为一个牧师，青年时又希望自己能成为一名画家，但是又怀疑自己，选择放弃艺术道路，未经思索又踏上了学医的道路。他的人生从一条道路转移到一条道路，在这个过程中他不是越来越确信自己的未来，而是越来越不解。在得知此前好友的突然死亡，他终于意识到人生是没有意义的。意识到这一点，并没有让他陷入绝望，他意识到没有意义的人生实际上是最自由的，他决心将自己的人生编织为最美丽的图画。

他也陷入了爱情的枷锁之中，初入爱情时他让别人爱上他，但是却很快就疲劳和厌恶，让对方陷入痛苦。学习绘画时没有意识到同伴对他的爱恋，在同伴离世时才意识到这一点。在学医时，他爱上一个不爱她的女性，他疯狂的爱上米尔德丽德，这段爱情折磨着菲利普的人生，理智给感情让道，那些阅读和道理并不能制止他做出错误的决定，这是一段不幸和充满羞辱的爱情。即使在米尔德丽德离去之后，他认识了一个新的爱人，可以说是堪称完美的爱人，但是在米尔德丽德再次出现后，他义无反顾的选择了米尔德丽德。菲利普年幼丧母，而伯父伯母不能给他那种温馨的家庭，他无法注意到那些温暖平静的爱意，他的爱情总是充满着争论、痛苦和伤害，这样的爱情成了他心目中的爱情。米尔德丽德正好给他提供了这样一种激烈的爱情，即使是在无数次的伤害之后，即使每次伤害之后，作者总是写下菲利普再没听过米尔德丽德，即便如此，每一次菲利普看见一个类似的声音，他还是控制不了自己。即使他内心不再追逐那热情如火的爱情，他还是无法安放米尔德丽德所带来的枷锁。直到最后，他终于爱上萨利，在面对自己未来的选择的时候，他选择拥有一个稳定的时候，他奔向萨利告诉他的选择的时候，他还在街头看见了自己想象中的米尔德丽德，结果并不是她，我想在这个时刻米尔德丽德的枷锁才真正的放下。经历了痛苦的爱情，终于好像修复了他的畸形爱情观。

我把一本连续的书，拆成了一个一个点，实际上这些内容完全都是交织在一起，一切都互相影响。菲利普的成长中我不断的可以看见自己的身影，对自己前路的未知，对人生意义的探索，爱情所带来的痛苦。这不是一本充满正能量的书，主人公并不是有着各种各样的奇遇，虽然他也有自己的优势，中产阶级的背景不至于将他完全打入社会底层。看见菲利普失去所有的金钱，在路边过夜，最后被朋友收留，在一份无法发挥自己能力，在仅仅只够养活自己的艰苦工作中痛苦生存。我比菲利普幸运，我的家庭虽然没有菲利普那么的好，但是家里能让我有的吃有的睡，我不必露宿街头。而我所生活的环境和时代，并不像菲利普的时代充满了动荡。但是我能像菲利普在走投无路的时候，能够放下自己的自傲，去从事我不喜欢的工作吗？

我的爱情没有菲利普那么艰辛，但是对于我自己而言，仍是难以忍受的痛苦。失去的爱情好像夺走了我的生气，在年轻的时候，总是幻想拥有一个美好的爱情，能够和自己所喜爱的人前进。而当自己终于爱上一个人的时候，前路并不是想象中的那么美好，生活的压力，社会的预期，自己的不成熟，一切都没有那么美好。即便爱情充满了曲折，但是失去爱情的时候，仍是充满了痛苦，突然之间无所不言的人不见了，好像一片自己不见了。虽然失去爱情非常痛苦，但是时间的确能缓解这一切，虽然我还是幻想着爱情，但是我更加平静了。

这是一本让我不断自省的一本书，看着菲利普人生的每一个阶段，让我不断的思考自己的人生，但是这是不够的，仅仅思考自己的人生是不够的，行动更加重要。读完这本书，让我想改变自己的人生，想让自己前行，我想这大概说明了这是一本好书吧。