+++
title = "生活即生活"
slug = "鹿川有许多粪-note"
date = 2022-11-24

[taxonomies]
tags = [ "Reading" ]
+++

>《鹿川有许多粪》-- 李沧东 读后感

那颗星悬挂在空中，我站在这里。任何人、任何东西都无法抢占那颗星的位置。我心里也有一颗星，世界上的任何力量都无法将它夺走。“是的，这就是我的生活。”
——《鹿川有许多粪》

我好像没有看过李沧东的电影，所以看他的书好像也是很奇怪的体验，但是机缘巧合我就决定读这本书，读这本书总是提醒我我该重新读一读王小波的书。第一篇短篇还没读完我就知道我会疯狂爱上这本书，这不是一本讲道理的书，不比较制度的优越性，也不指导人们该如何生活，它描述人的生活，描述人的变化，底层人的挣扎、迷惘和愤怒。 

五个故事构成了这本书，主人公各式各样，他们都代表了社会的某一部分。《真正的男子汉》的主人公是一个“政治觉醒”的人，这样的人在现在的社会非常多，他们被某一种理念吸引，但是最后却忘记了生活才是奋斗的意义。《龙川白》则描述了一个不愿再为社会而妥协的人，他沉迷在过去的使命中，他抛弃了生活，而到生命的最后，他连这样破碎的生活也不想再妥协，他决定不再做龙川白，但是最后他好像又成了另一种不同的龙川白。

《关于命运》则是一个转折，主人公不再执着于某一个政治理念，但是他执着于自己人生的不幸，虽然不幸但是他依旧努力生活，直到一天他意识到也许自己可以改变命运。在他准备顶替成为有钱人的儿子时，才发现对方是自己的亲身父亲，但是等不到社会的认同，能够证明他们关系的父亲死去。然后他的人生被打碎了，这样不幸的人生占据了他，他不再努力生活，过去成了虚妄，于是未来也就不重要了。直到某一天再次遇到父亲的手表，虚妄的过去被确定了，他不再疯狂，也能够讲诉自己的命运。

《鹿川有许多粪》的主人公是一个最为普通的人，努力的工作，追求稳定的生活，这样的生活被自己的弟弟打破。他和他弟弟正好像是他的母亲和父亲的对应，他的母亲承受着所有社会底层人所需要承受的困难，需要能没有困扰的偷窃面包，在需要时能够放弃自己的尊严。他的父亲本有着良好的工作，育人子弟，但是却搞出了婚外情，他则是一个不顾生活的人，生活在尊严面前是不存在的，他是看不见粪的人。弟弟和父亲都是最自由的人，他们享受生活中美好的一面，能够为了自己的理念而存活，而他和母亲则只能在生活中挣扎。妻子因为弟弟的出现而质问二人的关系，最后甚至决定要分开，而他也因为弟弟的出现而追问自己生活的价值。在这个故事中主人公的挣扎是很真实的，他们的生活被打破，于是普通生活的挣扎就变得不堪了。但是主人公也意识到了，弟弟和父亲的自由是建立在他和母亲的挣扎上的，他们保持的尊严和追求是建立在他和母亲的付出上的，如果高尚是建立在卑鄙之上，那么这样的高尚是有价值的吗？

最后一篇《天灯》是我最喜欢的，也是我最能切身体会的，一个前学运的参与者，为了赚钱来到矿村，但却被视做激进分子而承受了牢狱之灾和折磨。她本就不能对周围伙伴参与的运动完全投入，她有一种出离感。她并不认同当局，但也不是彻底的反对派，懵懂和冲动让她成为了运动的一部分，但是最后又对本该是敌人的对方产生了同情，被迫休学，但是又不想认输，于是不断的打工赚钱支付需要的学费。她是一个复杂、混沌和迷茫的人，她有说不清的信念，她坚守这样一种信念她为这样的信念付出了惨痛的代价。如果说在读完这本书的时候，这些事情离我很远，但是在我写这篇读后感的时候，这些事情却好像变得很近了。我也不知道自己的信念是什么，但是我知道我想要的是一种平稳，但拥有一定自由的生活。如果我想要享受我习惯的娱乐，不想用抖音，想要便捷的了解我想要学习的问题，每天早上起床后我需要花半个小时给自己打造一个通道，创造某一种自由。这听起来很奇怪吧，事实上就是如此，这样不自然的描述，本就说明了问题。我不想为自己不相信的事情而奋斗，也不想因为反对某一个事情就赞成对立面，我也不想承认自己没有做过的事情，并不是因为我有什么坚持，我也不是一个高尚的人，这只是我的坚守。秀仁在经过虐待、强奸和出卖之后，她的内心不是灰暗的，她忘着天上的星星，意识到自己的这样的坚持也是不会被剥夺的，她认识了自己。

人活着并不简单，即使是最普通的人，也有着最复杂的脉络，复杂造就了人的不同状态，那么该如何成为某一个人呢？如果要成为人们期望的样子，意味着要抛弃复杂性，要脱离人的根本，然后剩下一具空壳。无论是哪一种生活，投身与理念，沉溺与不幸还是底层挣扎，亦或是迷茫而又坚守，哪一种生活都不会是另一种生活的解答，每一种生活好像都不存在解答，但即使是这样，天上还是有一盏灯，一盏在最绝望的时刻能够提醒人们的明灯，只要一瞥就可以感到治愈。