+++
title = "不容于世 ——《白痴》读后感"
slug = "the_idiot-note"
date = 2022-08-24
excerpt = "《白痴》读后感"

[taxonomies]
tags = [ "reading" ]
+++

看简介好像可以知道这是一本英雄救美人失败的故事，只不过书中的英雄是个白痴，而美人也不想被拯救，一个白痴终将无法拯救一个不想被拯救的人。作为一个少年，人人都想成为那个拯救美人的英雄，多少人想成为马里奥。看完《堂吉诃德》我也想成为那个幻想中的骑士去拯救那想象中纯洁的爱人。但是读完《白痴》我却难以想象自己成为公爵，反而我更像是书中那些次要人物。

白痴是什么样的，在当下的社会，除了真正精神失常的，还有就是那些种种和社会主流不符的人。书中的主角又是怎么样一个白痴呢？他从小生病居住国外，获得遗产而回国，他不懂当时社交界的任何礼仪，他天真善良，所有人只要想骗他总是能成功，他轻信于人，对于他人做出任何选择好像都不诧异，认为人们做的选择在某个程度上总是合理的。这样的他成为了当时社交圈中的白痴，人人都会认为他是白痴，但是人人却有都不讨厌他，甚至每个人都有些喜欢和敬爱他，但是他依旧还是个白痴。

本来写了一大堆人物的介绍，总感觉自己在凑字数，写来很是难受，我既不能把这本书中所有人物细致的介绍一遍，我也不能描绘出主人公的形象，我做的只不过是以自己拙略的语言来弱化这本书。读这本书总是让自己心有愧疚，书中那些一个个普通人，对应自己的行为，我总是觉得自己好像无比的不堪。自己依旧是那些普通人中的一员，我依旧追逐物质的生活，即使我明白自然和精神的重要，我却无法让自己脱离物质。

从小到大我们总是接受着两种教育，第一种教育是形而上的，这种教育要求我们向往崇高的目标，成为一个好人，这种教育中物质并不是最重要的，在大部分时候要为了崇高而牺牲物质的，甚至牺牲自己。然后还有一种更加实际的教育，这种教育中我们的目标是更好的生活，更好的成绩，更加优渥的生活，在这种教育中崇高好像是次要的。这两种教育总是充满了任何一个人，在这样的教育下，我们的生活是首先追逐利益，然后才是讲求高尚，正如我们选择工作首先是考虑是否稳定和待遇，然后再考虑是否符合自己的理想追求。人们存在一种撕裂，这正是我读这本书最大的感觉，我感觉到公爵不断的处于这种撕裂中。

人们喜欢他的高尚，但是却又厌恶他的白痴，他的存在无时不刻不在提醒着周围的人有多么低下。高尚、纯洁的公爵，无法根据社会的变化做出选择，他做出的选择是圣人式的，于是他被社会所不容，他就是白痴。他是一个伟大的人，他的伟大在于他能够信任那些不值得信任的人，他能够体谅任何选择，甚至这些选择是为了攻击他。但是他却无法在这个社会中生活，他本应该出离在这个社会之外，他被遗产所引入这个社会。他陷入一系列的问题，而他却无法让自己离开这些问题。是的我很想看到公爵和娜斯塔霞幸福生活，我也想看到公爵和阿格拉雅能够成为一生的挚友。但是这样的他是不可能的，他的人物就不是为了这样的目的而出现的，他终于陷入两难的选择，而他只能做出拯救娜斯塔霞的选择，于是他失去了一切，不仅仅是失去娜斯塔霞，失去阿格拉雅，他也失去自己，他终于被这个社会所杀死，陷入混沌。

我并不能告诉自己我要成为公爵这样的人，因为那很可能意味着失去一切，失去自己所想要的东西，他的选择和行动是极其高尚的，是圣人式的，但是同时也是白痴的行为。这是一幅悲剧，一幅没有解答的悲剧，难道娜斯塔霞认为自己可救就能够有美满的结局了吗？罗果仁难道不能在婚礼上奋起杀人吗？难道阿格拉雅能够理解公爵就能使一切不走向混沌吗？难道我能想象社会上所有的人都同公爵一般吗，十九世纪作者笔下的社会就已如此，一切都在进步的时代，我却依旧能在当下看见书中的那个社会。将军一家在讨论社会上的丑闻和现在人们讨论微博热搜又有什么区别，社会上依旧有没有目的，可能仅仅为了娱乐而选择混乱的列别杰夫。

这是一本有些绝望的书，作者可能是想要表达一种对信仰力量的认同，他创造了一个温顺的公爵，可见作者是有信仰的。但是作为一个读者我却很难感受到这样的信仰，作者相信信仰能够拯救人类，即使这可能是悲剧，但是他可能也是相信这一点，因为人们依旧是喜爱公爵，依旧在公爵陷入混沌之后有人能够照顾他，在结尾依旧让一个富家子弟爱上一个贫困姑娘，依旧拥有希望。当下，拥有信仰的人们已不多，人们曾经信仰各种各样新的观念和事物，但是这些好像总是没能带来好的结果。冲突和不平等好像依旧是世界的主旋律，信仰在当下能有什么作用呢？人们很可能看到现在世界上的恐怖袭击，意识到是时候抛弃信仰了。

书中有一段讲述普通人的，想要成为旷世奇才的普通人，这类人总是折腾。这一段的描写是很具有伤害性的，我自己曾相信自己是能够做出一番大事业的，我也曾想象自己的美好未来，也就是说我也是这样一个想要成为旷世奇才的普通人。这样的普通人不甘于普通的生活，总想要创造一个什么，但是往往却无法克服自己的缺点，总是在一个地方打转。这其中好像有一种灭杀梦想力量存在，如果一个人无法努力，那么他能拥有梦想吗？这样的人生是否可笑，是否可悲？是否这样的人也是白痴呢？

如何解答书名白痴，我好像只看出了其中一种解答，这种解答完全是由于我的境遇而产生的，书中的白痴不一定只有一个，也不一定都是好的。上一次读《罪与罚》，读完很久以后我还在思考其中意义，作者的故事好像总是不复杂，往往也不是那么的吸引人，但是作者的魅力好像就在于此，以小见大，虽然不能算是精彩的情节，但是所有的一切好像都自有深意，总是能在以后的生活，在特殊的时刻暗暗的提醒我，期待下一次的再遇。