+++
title = "信仰崩塌的时代什么是神———《美国众神》读后感"
slug = "American_Gods-note"
date = 2022-08-03
excerpt = "《美国众神》读后感"

[taxonomies]
tags = [ "reading" ]
+++

我还记得家里有一本这个实体书，我还记得我曾经好几次想要翻开看，但是每次最终都以没有感觉而放弃，这次在读那种感觉完全不存在了，一方面我对美国有了更多的认知，同时我也对神有了更多的认知。美国不仅仅是那个管辖着一大堆好像和他们没什么关系的事情的国家，也不仅是有着苹果手机的国家，美国在我眼中更是一个有着普通人的国家，正和我们身边的人一样，美国人其实也差不多是这样，所以我知道这本书中的故事，实际上也可能是发生在我们周围的故事。

故事是很新奇的，神其实和普通人一样，生活在我们身边，他们并非无所不能，也会穷困潦倒。故事以一个看似普通人的角度出发，他刚刚出狱，他遇见奥丁，他为他工作。于是他不断的参与和观察到即将发生的事情，那就是新神和旧神的冲突，但是一切好像都不止这么简单。

旧神是被移民带到新大陆的，而新神则是新大陆上人们寻得新的信仰而产生的，旧神逐渐被人遗忘，新神迅速崛起，但也意识到自己也很容易被遗忘，他们争夺着人们的信仰和祭品。人们经常会说，现在我们不再信仰。但是我觉得这并不对，人们不是没有信仰，人们依旧信仰，只不过这个信仰可能是自己。信仰究竟是什么，我想从我成长中所看见的来展开，我们家并没有什么信仰，但是一年之中我们会在固定的时刻，去到寺庙，拜神和许愿，我们往往不知道自己所拜的是谁，可能对他们有什么帮助会了解一点。在每个月固定的日子，村里也有人会去村口的土地庙上香。也不断的会听到人们进行各种各样的迷信活动，而白事中往往不仅会出现和尚，也会出现道士。我们这几本看不见道士，但是却能看见各种和尚，他们不像电视剧里一样化缘，更多的是在特定时刻安排吃饭，然后我们按惯例给香火钱。附近最大的寺庙，是很多个村子一起的，寺庙里好像什么各种神仙都有，当然这可能是我的认知错误。总之我的结论是，我们并不特别的信仰佛教或者道教，但是我们的生活却从来没有远离他们。

在读书的时候，我去到寺庙的唯一原因就是，父母叫我许下好好读书的心愿。而到了工作，我见到了不同地方的信仰形式，我住在一个拆迁安置房小区，小区里大都是年纪较大的居民，几乎是每周从小区走到公司的路上，我就看见在小区固定的地方，很多的人在准备宴席，然后是烟雾缭绕的香，经过一段时间的观察，我发现好像他们平时就在准备，当时我的房东，经常的就会折用于焚烧的纸。单就我的观察，这些活动上基本都是和尚。因为居民大都是年纪较大，所以也经常的可以听到白事做法和念经的声音。我的观察是有偏见性和错误的，即使我有所兴趣，那也是短暂和片面的。我不知道人们是出于何种原因而进行这些活动，但是我知道在我小的时候，我的确是会在考的好的时候归因于去年的跪拜，然后在今年更加诚心，不知道是某一年我实在考的太差了，还是其他的什么原因，我突然就对这一切产生了怀疑，于是我不再跪拜。

然后我没有信仰，至少没有传统意义上认为的信仰，但是我的确非常崇拜计算机和互联网，直到现在也是如此，而且也在一段时间内崇拜过这个国家，然后还有各种各样的事物，崇拜游戏，崇拜金钱，崇拜知识，这些各种各样的可能可以称为信仰的事物。这里面很少有是出于某种神秘色彩的，可能计算机和互联网可以算是，因为我好像不知觉的就被吸引，我不求回报的在学，当然也达不到虔诚的地步，因为我还是会偷懒。如果说有什么信仰是达到了虔诚的地步，我会说是自我，当然不是指盲目的自信和热爱，但是我会为了考得好而去跪拜，为了成功而崇拜金钱，为了更有世面和崇拜知识。所以如果按照我的情况，相比于那些虔诚的佛教徒，我的信仰应该算是崩塌的，所以我是不崇拜神的，即使我可能有这么多的崇拜对象，但是他们都是没有具体形象的，我并不崇拜某一个计算机，这些崇拜都是灵活可变的，可能之前我还心心念念崇拜着的电脑，新品发布后马上就被我弃之不顾。

讲完了自己对信仰的观察，其实也没有什么好讲的了，书里的旧神就生活在这样的世界，书里的故事虽然极具美国特色，因为可能他们的旧神更多，而且这些旧神可能都来自某些伟大的神，甚至也有从我们这跨洋而去的八仙，但是我也明白更多的还是这样的冲突，这样的冲突实际上在我们时候周围存在。

还有一个事情值得一说，那就是为什么人们不再信仰神，就是说为什么我自己的信仰会这样支离破碎。因为我并不想献祭，神如果凭借人们的献祭而活，而这个献祭需要是运气不好在某一个时刻出生的小孩，那么我就不想献祭，所以旧神会不被信仰。当我看见佛教徒惯例需要的香火钱的数额，当我看见道家根据法事的时常而计算费用的时候，我就觉得这样的献祭值得吗？这看起来像极了骗局。那么新神呢？是的我会沉迷电脑，可能花费一整天的时间在游戏上，可以说我献祭了时间，但是有的时候我依旧不想献祭，因为我自己知道这是沉迷，这是不对的，如果神建立在一个需要信众沉迷的活动上，那么我并不信仰它，我只是自制力不强而已。我觉得这就是作者的答案，那就是他并不同情旧神，也不厌恶新神，他只是觉得神应该顾好自己，而不是在乎是否有人信仰它。

在过去，神是这个世界的主人，所有的事情都有神的参与，他们可能有不同的名字和表现，造反需要神，结婚也要根据神的意见，神好像在主宰着一切。然后旧神被科学之神杀死，人们不再将洞穴墙壁上的影子看作神，而是相信自己能发现一切的奥秘，人们虽然不承认信仰新神，但是的确有人信仰。如果按照现在的看法，也就是神是不存在的，至少在物理上不存在，神变成了精神上的存在。于是神开始淡出一切，灾害不再是因为神，而是因为人，而成功也不再是因为神的祝福，而是因为自我奋斗，于是人开始主宰一切，神成为了人的工具，大家也不再叫神为神，它有了新的名字，那就是意识形态，人们利用这个工具自相残杀，人们过于自大。人们总是按照意识来判断价值，没有意识到空气实际上是最不重要的，虽然人们不能不呼吸，水和大地都是这样。人们不在乎植物是否疼痛，但是人们在乎杀害牛是否不人道，而鱼缸里鱼的死去也是可以接受的，因为它们没有意识，而人们依旧在神话外星人。人们按照自己的模样塑造神，现代社会的神几乎就是人类，超级英雄里的英雄，几乎和人类一模一样。

从无处不在的神，到无处不在的人，我们总是在忽视。单就这个故事来说，旧神不重要，新神也不重要，人其实也不重要，那片土地才最重要，旧神和新神的斗争，人类的自大， 他们都忽视了这片土地，而土地静静的存在。在故事的最后，土地的象征告诉主角，无论是神还是人的到来，都是因为对这片土地有用，但是只是会改变的。这不正是当下世界正在发生的事情吗，隔壁的战争依旧没有结束，人们已经开始预言新的战争，地球稍微变暖，最有钱的人已经开始考虑前往新世界。我们长期所忽视的环境正在显现它的威力，持续一周的40度以上的高温，在过去38度就已经难以忍受了，但是借助空调，人们可以抵抗这炎炎夏日，过去在晚上就开始凉爽的夏夜，变成了闷热的夜晚。大地在某一时刻可能会选择不需要我们人类了，而这样的选择正是人类所做出的。

这本书，正如作者说的可能充满漏洞，可能也没有什么固定的主题，但是单就个人而言，他让我能够更深的思考人、神和大地的关系，那么这本书就算是一本好书，就值得推荐。